БОРОЗДЫ ВРЕМЕНИ
На последних парламентских
выборах в Великобритании
у успешного лидера Либерально-
демократической партии,
ныне заместителя премьер-министра
Ника Клегга - эстонские корни,
что привлекло внимание
и британских СМИ.
Его двоюродной прабабушкой была
бывшая хозяйка мызы Янеда Мария,
которую все звали Мурой.
Те, кто встречались с Мурой, признают
ее обаяние и уверенность в себе.
Одновременно у нее полностью
отсутствовали угрызения совести,
ее не заботила честность,
она болезненно нуждалась
в обожании, внимании.
Все те, кто ее знали, попадали
под очарование ее личности,
окутанной легендами,
которые она создавала сама.
БАРОНЕССА ИЗ ЯНЕДА
Мария родилась в 1891 году
в Петербурге,
она была четвертым ребенком
в семье Игнатия Закревского,
известного юриста.
Детство ее прошло в Украине,
возле Полтавы,
в поместье Березовая Рудка,
принадлежавшем ее отцу.
Она была любимицей отца,
всегда пела и читала стихи,
когда собирались гости.
Вероятно, во время
этих выступлений
у нее и выработалось тщеславие
и желание вызывать восхищение
окружающих своим блеском,
очарованием и артистизмом.
После смерти отца выяснилось,
что большую часть состояния
он завещал одной шотландской
масонской ложе.
Перспектива прожить в глуши
была особенно неприемлема
сестрам-близнецам Муры,
и они поспешили выйти замуж
за успешных молодых людей,
чтобы попасть в большой мир.
Ее сестра Ася вышла за дипломата
и уехала с ним в Берлин.
В 1910 году Ася написала Марии,
чтобы она приезжала, что та и сделала.
В посольстве России в Берлине
работал сын владельца мызы Янеда
Йоханн Бенкендорф, красивый
и приятный молодой человек.
Ася познакомила сестру
с Бенкендорфом,
и если знакомятся двое
красивых людей, итог ясен.
В 1911 году они поженились,
год спустя родился сын Пауль.
В Берлине их считали
очень красивой парой,
на балах Мария блистала.
Так начался путь Муры
в избранном обществе,
что стало началом ее
множества приключений.
Она была, безусловно, одной
из выдающихся женщин своего века,
оказавшегося безжалостным
и жестоким к ней и к ее поколению.
То поколение, родившееся
между 1890 и 1900,
почти полностью уничтожили
первая война, война гражданская,
революция, эмиграция, а также
концлагеря и террор тридцатых годов.
Подробнее всего жизнь Марии
Закревской-Бенкендорф-Будберг
описала Нина Берберова
в романе "Железная женщина".
Это не значит, что она
была такой уж железной,
такое прозвище ей дал Горький.
Йоэль Санг счел, что на эстонском
лучше назвать книгу "Kassi hing",
так как из любой ситуации
она выходила невредимой.
Вспыхнувшая Первая мировая война
искалечила жизни воюющих
народов Европы,
но на жизни элиты она
особо не сказалась.
Возможно, настолько, что Йоханн
Бенкендорф стал штабным офицером.
Военное время для Марии
не очень отличалось
от мирного времени балов.
Они присоединились
к обществу англичан,
англичане были союзники,
в Британском посольстве служило
много молодых офицеров,
которые интересовались
светской жизнью.
Мария с мужем организовывали
для них поездки в Янеда,
устраивали там вечера,
жизнь была довольно веселой.
Мериел Бьюканен,
дочь посла Великобритании,
в книге своих воспоминаний
пишет о тех развлечениях,
о катании на тройке, пикниках в Янеда,
но всё это скоро прекратилось.
Октябрьская революция 1917 года
и приход к власти большевиков
полностью перевернули всю жизнь.
В Эстонии попытки получить
независимость
привели к Освободительной войне.
Йоханн Бенкендорф сформировал
роту из остзейских немцев,
в основном это были студенты.
Это было в январе 1919 года.
С этой ротой он сражался
на Южном фронте,
проявляя личную храбрость.
Весной эту роту
отозвали с фронта,
и в апреле Бенкендорф
находился в Янеда.
К тому времени роскошное
здание мызы Янеда,
верхний этаж которого
Йоханн достроил в 1915 году,
было разграблено в вихре
революции и войны.
Семья переселилась
в т.н. охотничий дом
на берегу красивого
озера Калиярв.
В главном здании эстонские
власти позже разместили
сельскохозяйственную школу,
а семья так и осталась
жить в этом домике.
19 апреля 1919 года Йоханна
Бенкендорфа застрелили
на дороге между Янеда
и Калиярве.
Хотя под суд отдали солдата,
приехавшего на три дня в отпуск
с фронта Освободительной войны,
виновным в этом убийстве
не признали никого.
О смерти мужа Мура
узнала в Петрограде,
где ухаживала за больной матерью.
Здесь от прежнего блеска
уже ничего не осталось.
Мура нашла приют у
бывшей поварихи отца.
Единственным спасением казалась
связь с посольством Британии,
где Мура надеялась найти
прежних знакомых.
Здесь она встретилась с английским
дипломатом и разведчиком,
присланным в Советскую
Россию с особой миссией,
Робертом Брюсом Локкартом.
Ей двадцать пять лет…
Руссейшая из русских,
к мелочам жизни она относится
с пренебрежением и со стойкостью,
которая есть доказательство
полного отсутствия всякого страха.
В Британском посольстве,
где Мура привыкла бывать,
встречаться с друзьями,
она встретила Локкарта,
и, видимо, для Муры это была
самая бурная и страстная любовь.
Сердце Локкарта в тот
момент было разбито,
и рана в нем осталась
до конца жизни.
В августе 1918 года организуется
покушение на Ленина.
В этом сразу же обвинили англичан,
будто они всё это организовали,
и всех, кто попался под руку,
арестовали.
Арестовали также Локкарта
и его возлюбленную Муру.
Но точных распоряжений не было,
и Мура вскоре вышла на свободу.
Следующие дни были самыми
ужасными за всю мою жизнь в России.
Муры почти 10 дней не было в Москве,
она уехала домой в Эстонию.
У меня не было никакой
связи с Мурой.
Мне казалось очевидным,
что придется покинуть Россию,
не увидев ее.
Меня охватило глубокое отчаяние.
И вдруг зазвонил телефон.
Это была сама Мура.
После шести дней
немыслимых приключений
во время пересечения ничейной
земли между Эстонией и Россией
ей удалось добраться до Петрограда.
От радости я сошел с ума.
Теперь ничто не имело значения!
Локкарт ждал своего часа,
его положение было незавидным,
его могли поставить к стенке,
но его всё же решили обменять
на российского посла Литвинова.
Мура с нетерпением ждала
встречи с Локкартом.
Постепенно надежда угасла.
Остались проблемы выживания.
Чуковский был знаком
с семьей Бенкендорфов,
он много знал о Марии, и он
порекомендовал ее Горькому,
которому была нужна
переводчица и секретарь,
а Мария знала языки, и это
подходило ему идеально.
Мария присоединилась
к большой компании,
которая жила в квартире Горького,
обретя там кров, стол и работу.
Partei ja valitsus
on andnud kirjanikule kõik -
välja arvatud õigus
halvasti kirjutada.
Между стареющим писателем и
его помощницей возникли чувства.
За этим ревниво наблюдали
другие женщины,
жившие в квартире Горького
в Петрограде.
К началу 20-х годов Мура уже
давно не видела своих детей -
Пауля и Таню, которых
она оставила в Эстонии.
Дайте-ка я попробую Вам
рассказать немного о "загранице".
Хотя, конечно, это не заграница,
а отвратительный маленький
мелкобуржуазный край со всеми
присущими уродствами.
Правительство очень правое.
Экономически они накануне банкрота.
Но до чего духовно бедный народ!
Европой они интересуются,
поскольку она влияет на их политику.
В книжных магазинах -
ни одной новой книги.
Очень тяжелое,
очень жалкое впечатление
производит русская эмиграция.
Во всех кабаре участвующие -
офицеры северных армий и их жёны.
Эстонские власти
с недоверием относились
к Марии Бенкендорф-Закревской.
Во время пребывания
в Эстонии за ней следила КаПо.
Главное подозрение - шпионаж
в пользу большевиков.
Не принимали ее за свою ни русские
эмигранты, ни балтийские немцы.
В небольшой русской общине
все друг друга знали,
и приехавшие из Петербурга
рассказывали,
что там было в 1918-19 годах.
За ней следили и здесь,
в архивах остались записи,
подозревая в шпионаже
то на Россию, то на Англию,
будто она работала на русских
и англичан с согласия Гестапо.
Она была колоритной женщиной,
за которой всё время следили.
В основном Мура проводила
время в Таллинне,
в Янеда бывала редко.
Деньги на жизнь ей по указанию
Горького посылали из Германии,
но Мура сама рвалась к Горькому.
Но для передвижения ей был
нужен эстонский паспорт.
Проще всего было фиктивно выйти
замуж за гражданина Эстонии.
Такого человека нашли - азартного
игрока и должника Николая Будберга,
по происхождению он был немец
и ради денег готов на всё.
Брак зарегистрировали
в январе 1922 года,
и Мура стала Марией Будберг,
гражданкой Эстонии.
Говорят, Горький заплатил
все карточные долги Будберга,
а Мария послужила ему ширмой,
т.к. Будберг был геем.
Они вместе поехали в Берлин,
где их пути навсегда разошлись.
Мура поехала к Горькому.
Сначала они жили в Германии,
затем в Сорренто, в Италии.
В переписке Марии с Горьким,
длившейся до его смерти,
чувствуется сердечность
и теплота,
что доказывает, как важна
была Мария для Горького.
Не зря же он посвятил роман "Жизнь
Клима Самгина " Марии Закревской.
Живя в Сорренто, Горький
очень продуктивно работал.
Его музой была Мария.
По-моему, это была любовь
двух зрелых людей.
В 1925 году дети Муры провели
два месяца в Сорренто.
Затем вернулись в Эстонию,
в Калиярве.
Кстати, вместе с детьми Муры
росла ее племянница Кира,
которая потом и стала
бабушкой Ника Клегга.
Теперь Мура проводила
больше времени в Эстонии.
В отношениях с Горьким
появились новые ноты.
Я отошел от Вас с укрепившейся
уверенностью,
что Ваше отношение ко мне
непоправимо изменилось.
Это ведь началось не в текущем году.
Теперь, постепенно, это отношение
становится оскорбительным,
почти невыносимым для меня.
Вы покрикиваете на М. Горького,
как офицерша на денщика.
И мне тяжело, грустно видеть, что Вы,
человек более высокой культуры,
чем я, забываете, что нельзя так
обращаться с русским литератором,
что это унижает и Вас.
Поймите, дорогой друг, что я двояко
обижен: за человека и за литератора.
"Наблюдательным" людям
Вы уже даете право говорить
идиотические пошлости о
"неслиянности" психологии
"барыни" с психологией
"зазнавшегося выскочки".
Вы вовлекаете меня в драму,
но я не люблю, не хочу драм.
Если я неприятен, стар,
не нужен, как мужчина, -
надо, всё-таки, не терять известной
дозы уважения ко мне, человеку.
Вы говорите о моей небрежности к
Вам, что я Вас "вовлекаю в драму".
Это какая-то глупая с моей
стороны распущенность,
на которую Вы указываете, на которую
Вы совершенно правы указывать мне,
но которая никоим образом не дает
Вам оснований придавать ей
более глубокое значение и говорить
мне страшные и, да, обидные слова:
"Вы покрикиваете на М. Горького,
как офицерша на денщика"
Это уже звучит почти выговором
и недостойно наших отношений.
Я Вас вовлекаю в драму?
В человеческих отношениях
всегда есть доля драмы.
И разве мы подходим друг к другу,
думая о том, как избежать ее?
Разве не идем всегда и на нее?
В последующие годы
Мура много ездила по Европе,
часто встречалась
с новым возлюбленным -
известным английским
писателем Гербертом Уэллсом.
Она отказалась от приглашения
Горького поселиться в России.
Вот Вы пишете -
не приеду ли я в Россию.
Мне это очень трудно сделать, родной
мой друг, из-за детей, и я думаю,
что это нельзя объяснить моральной
трусостью. Переезд мой в Россию,
Вы это понимаете, будет открытым
вызовом всей обстановке,
среди которой они живут и должны
жить, т.к. Вы также понимаете,
что можно сначала начать учиться
в России и продолжать,
но нельзя 15-летних детей
пересадить туда.
Мне кажется, если я сделаю из них
здесь честных, живых людей,
то они смогут с открытыми
глазами решить, чем нужно жить.
Я надеюсь, что они поймут,
что жить надо Россией,
не Россией парижских эмигрантов,
а новой, той, которая строится там.
Несмотря на это, Мура не один раз
бывала в гостях у Горького в СССР.
Она постоянно ездила к Горькому
и практически была последней,
с кем Горький разговаривал
перед самой своей смертью.
Могут возникнуть сомнения,
как такой даме удавалось
приезжать в СССР и проникать
в дома людей такого положения,
жить там некоторое время.
Я думаю, что хотя Горький
жил в СССР в изоляции,
но в 1933-34 годах Сталин
не хотел создавать впечатление,
будто Горький находится
в золотой клетке,
и близкие люди не могут
его навещать.
Она упорно твердила, что ездила
в Москву лишь один раз,
что я неправильно ее понял...
Наши отношения продолжались,
мы не могли расстаться.
Мура упорно за меня держалась.
Но мы больше не были счастливыми,
довольными любовниками,
какими были когда-то.
Я слишком глубоко любил Муру,
чтобы поддерживать вещи
на таком поверхностном уровне.
Довольно понятно, что ее
отношения с Горьким,
даже в том случае, если секса
не было, как она утверждает,
были настолько близкими
и эмоциональными,
что он не мог вынести, когда
мы втроем были в одной месте.
Как бы то ни было, но летом 1934 года
Уэллс решил взять быка за рога,
или же просто избавиться от своих
рогов и приехать в Эстонию.
Об этом он сказал в Лондоне
лишь Антсу Орасу,
секретарю Эстонского Пен-клуба
в Лондоне.
Эстонские газеты проспали
приезд Уэллса,
и двумя днями позже
ринулись в Янеда.
Уэллс сразу же направился
в Калиярве,
а единственной целью его
"поездки в отпуск" была Мура.
67-летний писатель-фантаст
остался один,
и теперь он наслаждался обществом
дамы сердца и ее близких.
Поначалу принимавшая
сторона пребывала в волнении.
Они беспокоились, ведь Уэллс
был большой эстет,
у него было 12 костюмов,
как же он воспримет этот
темный дом в медвежьем углу,
где двери плохо
держались на петлях?
Но Уэллс приехал,
и всё было нормально,
он был со всеми дружелюбен,
провел там две недели,
завершил свои мемуары словами,
что книга закончена в Эстонии,
на берегу красивого озера.
В т.н. охотничьем домике
на берегу озера Калиярв
до сих пор ощущается
атмосфера тех далеких лет.
Хорошо сохранилась комната,
где работал Уэллс.
В шкафу книги, которые читали
дети Муры - Пауль и Таня,
номера журнала, который
редактировал Уэллс -
он напоминает эстонский
журнал "Horisont".
В зале главного дома
усадьбы Янеда -
экспозиции, рассказывающие
о Марии Будберг.
Есть здесь творчество
ее возлюбленных
на нескольких языках,
документальные материалы
о Марии, а также выдумки...
Среди них - книга Нины Берберовой
"Железная женщина".
Перед смертью Мура успела
сказать, что при ее жизни
Берберова эту книгу не издаст.
Она собиралась подать в суд.
Она якобы говорила, что сама давала
Берберовой ложную информацию.
Жизнь Муры привлекала и будет
привлекать внимание,
потому что она интересная.
О ней можно снимать кино
и писать романы, что-то додумать.
Мура уехала с Уэллсом в Англию.
Дети последовали за ней позже.
Началась совместная жизнь с Уэллсом.
Но они так и не поженились.
Мария стала сиделкой Уэллса.
До самой смерти она старалась
выполнять все желания
этого довольно
капризного старика.
Но они устраивали вместе
множество розыгрышей.
Все говорили об их браке,
и однажды они даже объявили,
что собираются пожениться,
пригласили всех знакомых.
Все наслаждались едой и вином,
но в какой-то момент Мария
объявила, что это была шутка.
Фантазия Муры была больше,
чем ее судьба.
Очевидно, на этом и
основаны все разговоры
о ее шпионской карьере.
Ее спрашивали, на какую же
разведку она работала.
И она всегда спокойно отвечала,
что всегда работала для себя:
работала на англичан, на русских,
в Эстонии - на эстонскую разведку,
сотрудничала с немцами,
но больше всего - для себя.
Она сознательно создавала
мифы о себе,
и то, что перед смертью
сгорели ее архивы,
только добавило пищи
для этих мифов.
Фильм о предположительной
шпионской деятельности Муры
пару лет назад снял для ВВС
Димитрий Коллингридж,
кому Мура приходилась
двоюродной прабабкой.
В нем высказывались лишь
смутные предположения.
Побывал в Янеда и британский
политик Ник Клегг,
карьера которого настолько
пошла в гору,
что сегодня он является
вице-премьером Великобритании.
Я только один раз с ним встречался,
и, несомненно, этот человек -
прирожденный политик.
У него есть все предпосылки,
чтобы стать премьер-министром.
Думаю, избиратели
поступили правильно,
несмотря на ту грязь, которая
косвенно касается и Янеда.
Желтые лондонские газеты
прислали репортеров даже сюда,
они явились в холодный
осенний день,
чтобы найти здесь следы
русской шпионки,
чтобы опорочить имя Клегга.
Смешно, но это работает.
Как всегда - много шума из ничего.
Что касается Муры, то была
она шпионкой или нет,
сегодня уже не так важно.
Но она была одной из тех,
кто шел широкой дорогой,
и у которых был общий девиз:
"И самого себя можно
поднять за уши".
Перевод: Рита Талсон